Logge inn
For å legge inn en ny observasjon i databasen eller for å editere en kladd, starter du med å logge inn på https://data.npolar.no/sighting. Bruk "brukermeny" knappen i øvre høyre hjørne (se bilde nedenfor). Hvis du ikke har konto på data.npolar.no velger du "brukermeny" ikonet og skriver inn e-post adressen din og velger "email code"-knappen. Du skal da motta en e-post med et engangspassord og en lenke slik at du kan sette passordet ditt. Hvis du husker loginnavn men har glemt passordet kan du også bruke "email code"-knappen. For å kontrollere om du virkelig er logget inn kan du holde muspeker over "Brukermeny"-knappen. Hvis du er logget inn vil du se ditt navn istedet for "Brukermeny". Du kan bytte mellom faner uten å lagre, men du bør lagre ifra tid til annen for å unngå tap.

Språk
Vi prøver å holde databasen engelskspråklig, men hvis du ønsker norske tekster kan du velge "Brukermeny" og velge "English" nederst på menyen. Du kan så velge å skifte til norsk tekst.

For å endre en eksisterende observasjon som ikke er sendt inn, velg observasjonen fra søkelista og så "Edit", den grønne knappen til høyre med et blyant-symbol. Når du er inne på skjemaet kan du lagre ved å bruke den grønne "Save"-knappen til høyre med diskett symbol.

Du kan hoppe mellom faner uten å måtte lagre, men av og til bør du lagre for ikke å miste data. Etter at du har lagret informasjonen vil den første fanen bli vist igjen.

Under den siste fanen "send inn" vil observasjonen forsvinne når du setter "send inn observasjon"  til "ja" og lagrer.
Når observasjonen er sendt vil du ikke kunne endre informasjonen lengre. Hvis du ønsker å legge til eller endre må du sende en epost til mms@npolar.no.

Faner:

Reise/Tur
Observatørs navn: Oppgi navn på den/de som gjorde observasjonen.

Observatørs organisasjon: Organisasjonen du jobbet for da du gjorde observasjonen, ev ikke fyll ut hvis du gjorde observasjonen som privatperson.

Kontaktinformasjon: Vi vil gjerne ha e-post adresse (alternativt telefonnr) så vi kan kontakte deg angående observasjonen.

Plattform: Mange observasjoner blir gjort ifra skip, men også med andre transportmiddel.

Kommentar til platform: Som oftest skipsnavn.

Start- og sluttdato: Til ekspedisjonen, cruiset, turen el.l.

Lenke til NPs ekspedisjonsdatabase: Fylles bare ut for ansatte fra Norsk Polarinstitutt. Ekspedisjonsdatabasen finnes under https://data.npolar.no/expedition/


Observasjon
Art: Velg blant artene fra lista. Så du en hval, men ikke vet hvilken art det er, kan du velge hval(uspesifisert) eller tilsvarende sel(uspesifisert).

Hvis du så et dyr som ikke står på lista, velg "annen art" og spesifiser i feltet under.

Habitat: Hvor så du dyret - var det på land, i vannet, på is eller annet?

Antall voksne hanner, hunner og voksne av ukjent kjønn - oppgi antallet så nøyaktig som mulig. Det samme for unge voksne eller antall unger. Individene skal kun telles en gang. Er du i tvil, angir du det mest sannsynlige og utdyper i kommentarfeltet nederst.

Hvor gamle var isbjørnungene: Her anslår du alder på ungene. Det gir oss verdifull informasjon om ungekull som vokser opp, har overlevd osv.

I hvilken kondisjon var isbjørnen(e): Oppgi et tall ifra 1 til 5, der 5 er svært feit og 1 er radmager.

Totalt antall: Her summerer du antall individer du har sett.

Kommentar til observasjonen: Her kan du utdype hva du så med fritekst. Har du sett flere isbjørnbinner med unger er det fint å spesifisere hvor mange unger som tilhørte den enkelt binna, f.eks. "ei binne med to unger og ei med en". Det forteller oss noe om hvor store ungekullene er.


Tid/lokasjon
Observasjonsdato: Dagen du observerte pattedyret.

Breddegrad og lengdegrad: Vi foretrekker disse som desimalgrader for å ha en felles refereranse til å kunne plotte lokasjonene på kart automatisk. Derfor ønsker vi å unngå å bruke grader, minutter og sekunder. Hvis du har data med slike målinger, håper vi at du kan konvertere målingene vha oversetter f.eks. https://www.fcc.gov/media/radio/dms-decimal.

Stedsnavn:  Er du usikker på navnet, kan du søke på Stadnamn i norske polarområde (http://stadnamn.npolar.no/stadnamn) eller bruke TopoSvalbard (http://toposvalbard.npolar.no) for å finne ut hva området heter. Har du ikke stedsnavn, er uansett gps posisjon det viktigste.

Kommentar til observasjon: Her kan du skrive mer utfyllende om hvor det var, særlig hvis det er et større område. Om du så en hval fra land er det fint om du skriver at det er koord til utkikkspunktet.

Bildeopplasting
Det er veldig fint med bilder, særlig hvis du har sett mange individer og har problemer med å telle eller hvis du er usikker på art/en uvanlig observasjon. Her kan du laste opp bilder tilknyttet observasjonen. Husk å navngi fotograf hvis det ikke er deg.

Excelfil
Hvis en observasjon er hentet inn fra et excel skjema, kan du se navn på skjemaet og filstørrelse her.

Foreløpig kan du ikke laste opp Excelfiler selv, men du kan sende disse på epost til mms-contact@npolar.no. Har du tilbakemeldinger eller kommentarer, send også disse på e-post heller enn å bruke excelskjemaet. Excelskjemaene leses i utgangspunktet maskinelt.

Send inn
Send inn observasjonen: Sett denne til "ja" hvis skjemaet er ferdig utfylt og kan sendes inn. Når du har gjort dette og lagret, kan du ikke lengre endre observasjonsinformasjonen (og den vil ikke lengre bli synlig i brukergrensesnittet).

Se resultat/oversikt
Ifra hjemmesiden din kan du søke på alle undersøkelser som ikke er sendt inn. Ved å velge en observasjon, kan du se alle opplysningene du har lagt inn om denne.

Du kan også se samme informasjon ved å velge id'en i overskriften når du er inne og endrer i skjemaet.






Login
To enter a new observation in the database or to edit a draft entry, start by logging in to https://data.npolar.no/sighting. Use the "user menu" button located in the upper right corner (se picture below) XXXXXXXXX. If you do not have a data.npolar.no account, choose the "user menu" icon, write your e-mail address and choose the "email code"-button. You should then receive a one-time password and a link to update your password by email. If you know your login name but have forgotten your password,
you can also use the button "email code". To see if you are really logged in, hover the mouse over the "user menu"-icon. If you are logged in, you will see your name instead of "user menu".

If you do not see any green buttons to the right at all when you should be logged in, you are either not logged in or something is wrong. By hovering over the "user menu" button, you should see your login name as a check. If you only see "User menu", try to log in again. If you still do not succeed, contact mms@npolar.no.

Language
We are trying to keep the database in English, but if you want Norwegian texts, you can use "Usermenu" and select "English" at the bottom of the menu. Then you will be able to switch to Norwegian texts.

Get started
Choose "Your observations" from the home page menu. To enter a new observation, choose "New", the green "+"-icon button in the top right corner (see screenshot below) XXXXXX.

To edit an existing record not yet submitted, select the observation, and choose "Edit”, the green button in the right corner with a pencil-icon. When you are on the edit page, you can save your data by using the green "Save" button to the right with a disk symbol.

You can switch between tabs as you wish without saving, but you should save from time to time not to loose data. After you have saved the information, the first tab page will appear again.

On the last tab "Submit" when you set "Submit the observation" to "yes" and save, the observation will disappear from the search list. Once the observation is submitted you will not be able to change the information anymore. If you wish to add anything, contact mms@npolar.no.


Tabs:

Travel/Trip
Observer's name:

Observer's organisation:

Contact information/email of the person reporting observation: We would like to et your email address (alt phone number) so we can contact you about the observation.

Platform: Many observations are done by ship, but also other means of transport.

Platform comment: Usually the ship name.

Start- and end date: For the expedition, cruise, trip or similar.

Link to NPI's expedition database: Only for the Norwegian Polar Institute staff. The expedition database is located under https://data.npolar.no/expedition/


Observation
Species: Choose amongst the species from the list. If you saw a whale but don't know which one, you can choose whale(unspecified) or similarly seal(unspecified).

If you saw an animal not on the list, choose "other species" and specify in the field below.

Habitat: Where did you see the animal - was it on shore, in the water, on ice or another place?

Number of males, females and adult of unknown sex - count/estimate the number as closely as possible. This also goes for young adults or cub/calf/pups. The individuals should only be counted once. If in doubt, give the most likely number and specify in the observation comment field below.

How old were the polar bear cubs: Suggest the age. It gives us valuable information about litters, survival rate etc.

In what condition were the poslar bear(s): Suggest a number from 1 to 5 where 5 is very fat and 1 is very skinny.

Total number: Summarize the number of individuals you saw.

Observation comment: Explain what you saw in your own words. If you saw several polar bear females with cubs please describe how many cubs belonges to each mother, f.ex. "one female with two cubs, another with one". It tells us more about the size of litters.

Time/location
Observation date: The date you observed the mammal.

Latitude and longitude: We prefer these as decimal degrees to have a common reference to plot the locations on a map automatically. Thus we strive to avoid degrees, minutes and seconds. If you have data with these measurements, we hope that you will convert the measurements by means of converter, f.ex. https://www.fcc.gov/media/radio/dms-decimal

Placename: If you are unsure of the name, Svalbard placenames (http://stadnamn.npolar.no/stadnamn?lang=en) or TopoSvalbard (http://toposvalbard.npolar.no) can be used for name search. Anyway, if you don't have a placename the gps coordinates are the most important.

Place comment: Please describe in your own words where it was, especially if it is a larger area. If you saw a whale from shore it is nice to know for us that you used shore coordinates.

Upload photo
Images are great, especially if you have seen many individuals and have problems counting or if you are unsure of a species/have done an unusual observation. Here you can upload observation images. Remember to name the photographer if is is not you.

Excel file
If an observation is stem from an Excel sheet, you can view the name of the schema and file size here.

It time being you may not upload Excelfiles yourself, but you can send these by email to mms-contact@npolar.no. If you have got feedback or comments, please also submit these by email rather than using the Excel sheet. The Excel sheets are mainly read by computers.

Submit
Submit the observation: Set to "yes" if you have finished the observation form and are ready to submit. When you have set it to "yes" and saved, you can no longer change the observation information (and it will disappear from the user search).

Show/overview
From your search homepage you may search for all observations that are not yet submitted. By choosing an observation, you can see all your written information.

You can also see the same information by selecting the id in the headline when you are editing the form.



